Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie der Reporter sich damals entwickelt
hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen,
immer abwechselnd und immer so, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen
wird.
Genau so ist es.
Ja, Richard, und wir sind angekommen bei Folge 313.
Ja, eine schöne Zahl.
Das stimmt, würde ich auch.
Schade, dass ich die Folge nicht erzähle.
Ein Palindrom.
313.
Letzte Woche war aber auch eigentlich ganz schön.
312.
Ja, besser wäre 123 oder 321, aber ja, 312 ist okay.
Die 321 kommt bald.
Richtig.
Wenn wir dem Rhythmus bleiben, wird sie auch meine Folge werden.
Ja, gut möglich.
Warte mal, die Ungeraden bist ja du.
Das ist ja Quatsch.
Das wäre dann wieder eine Folge.
Ich habe mir damit gedacht.
Ihr glaubt ihr einfach.
Ja.
Richard, du glaubst mir auch und hast du mir auch geglaubt, was ich dir letzte Woche
erzählt habe?
Ja, ja, zu weiten Teilen.
Du hast mir ja letzte Woche eine Geschichte über den besten Ritter aller Zeiten erzählt.
Ganz genau.
Über Guillaume de Maréchal.
Und ich habe versucht, das Ganze ein bisschen einzubetten in die Geschichte des Rittertums
bzw. auch in diese Geschichte des englischen Königtums im Hochmittelalter.
Das ist dir auch gelohnt?
Ja, es gab relativ viel Feedback dazu.
Und interessant für mich war zu sehen, dass gerade das englische Königtum um die Zeit,
auch weil es ja um Richard Löwenherz ging und so, dann doch sehr beliebt ist und auch
viele da sehr viel wissen darüber.
Ein Feedback würde ich gerne noch herausgreifen, weil wir haben ja auch kurz über polierte
Rüstungen gesprochen.
Ja.
Und da hat jemand geschrieben, das war nicht nur Show, sondern da ging es auch tatsächlich
darum, dass man damit die Rüstungen schützen kann vor Rost und Korrosion.
Ach so, ja, ja.
Oder deswegen poliert man auch Dinge.
Das stimmt.
Aber wir haben es halt in diesem Zusammenhang mit den Prunkrüstungen erzählt, oder?
Genau.
Die meist nicht irgendwie auf dem Schlachtfell getragen wurden.
Also was ich auf jeden Fall gesehen habe, ist, dass nicht nur Interesse da ist bei dem
Thema, sondern auch noch viel Luft für weitere Folgen.
Ja, ja, natürlich.
Ritter.
Also da kann man, glaube ich, noch einiges hinzufügen.
Und nachdem du mir jetzt was über Ritter erzählt hast, darf ich auch ein bisschen
Lust kriegen, was über Ritter zu lesen.
Ah, zu lesen oder vielleicht, ich dachte vielleicht schon, hast du heute was mitgebracht über
Ritter?
Also heute nicht, nein.
Es wäre ein bisschen schnell.
Sehr gut.
Von Konzeption bis fertige Folgen.
Es gibt natürlich auch einige Filme und Romane, wo Personen vorkommen, die in der Folge auch
vorgekommen sind.
Da bin ich jetzt nicht so drauf eingegangen.
Aber wer da mehr Tipps haben will, da gibt es in den Kommentaren einige Hinweise darauf
auf Filme und Serien und Bücher.
Sehr gut.
Jörg, gibt es noch irgendwas, was du als Hausmeisterthema vorneweg schicken willst,
bevor du deine Geschichte erzählst?
Nein.
Sehr gut.
Weil dann würde ich sagen, ich erlebe mich mal zurück und frage dich, um was geht es
diese Woche?
Daniel, wir werden in dieser Folge über ein Geschwisterpaar sprechen.
Ein Geschwisterpaar aus Deutschland, der sich in England einen Namen gemacht hat.
Allerdings nicht so, wie man es nach ihrer frühen Biografie eigentlich erwarten würde.
Und ich werde dir heute in dieser Folge erzählen, wie es dazu kam, dass sie so berühmt
wurden, dass sie heute auch noch bekannt sind und warum wir beinahe einen Planeten hätten,
der Georg heißt.
Georg, das heißt, wir springen ins 19.
Jahrhundert?
Fast, ins 18.
Aber wir landen dann auch im 19.
Jahrhundert.
Lass uns mit einem Teil dieses Geschwisterpaars starten.
Diese Person hat den Namen Wilhelm.
Er wird am 15. November 1738 in Hannover geboren.
Genauer wird er auf den Namen Friedrich Wilhelm Herschel getauft.
Der Vater von Wilhelm Isack war Militärmusiker in Hannover.
Die Familie, in die Wilhelm geboren wurde, war zu diesem Zeitpunkt schon eine recht große,
sollte insgesamt aus zehn Kindern bestehen.
Also Eltern und zehn Kinder, allerdings überleben nur sechs dieser Kinder auch tatsächlich ihre
Kindheit bzw.
Jugend.
Das heißt vier Söhne und zwei Töchter.
Rein finanziell und auch vom Status her war jetzt die Familie nicht wahnsinnig hoch oben.
Also Militärmusiker war eigentlich ein recht guter Aufstieg für Isack, dessen Vater eigentlich
Landschaftsgärtner war.
Das Einkommen des Vaters reicht aus, um die Familie zu ernähren.
Großartige Zukunft wäre diesen Kindern jetzt aber nicht von vornherein beschieden allein
aufgrund des Status.
Trotzdem oder vielleicht sogar deshalb ist es für den Vater Isack sehr wichtig, dass
seine Kinder viel lernen, vor allem in zwei Bereichen.
Einerseits im Bereich der Musik.
Da ist es so, dass er jedes Kind ein Musikinstrument oder vielleicht sogar zwei lernen lässt.
Der andere Bereich ist die Naturwissenschaft.
Astronomie, Mathematik werden im Hause Herrschel eigentlich beim Abendessen besprochen.
Wilhelm lernt also die Geige, er lernt die Oboe und er kriegt diesen Wissensdurst von
seinem Vater mit.
Nach seiner Schulausbildung beginnt er dann auch gemeinsam mit seinem Bruder Jakob auch
in der Militärmusik von Hannover zu spielen.
1753 beginnt er dort zu spielen.
Hannover zu dieser Zeit, und das ist für den Fortlauf der Geschichte nicht ganz unwichtig,
war Teil des Kurfürstentoms Braunschweig-Lüneburg.
Wer war zu jener Zeit der Kurfürst von Hannover?
Weiß nicht.
Im Personalunion war es.
George II.
Der König von England.
Verstehe.
Das dürfte dir schon untergekommen sein.
Ich werde nachher auch erwähnen warum.
Es kam dann also, dass aufgrund dieser Personalunion, dass die Hannoveraner im Jahr 1756 nach England
verlegt wurden und zwar zu Beginn des Siebenjährigen Kriegs.
Siebenjährige Kriege unter anderem eben auch eine Auseinandersetzung zwischen Großbritannien
und Frankreich und es bestand zu dieser Zeit die Angst, dass die Franzosen eventuell in
England einfallen würden und deswegen wurde das hannoveranische Heer nach England verlegt.
Sie werden aber schließlich wieder gegen Ende des selben Jahres zurück verlegt ohne dass
sie militärisch tätig werden hätten müssen, weil die Franzosen nicht in England eingefallen
sind.
Allerdings fallen sie in Hannover ein und sie besetzen Hannover.
Da ist es auch dann so, dass im Zuge dessen der Wilhelm und sein Vater und Jakob, sein
Bruder tatsächlich involviert sind in Kampfhandlungen.
Du musst dir das auch so vorstellen, obwohl sie Teil der Militärmusik waren, hat das
nicht bedeutet, dass sie nicht auch mitgehen haben müssen, wenn tatsächlich gekämpft wurde.
Die waren dann wirklich auch im Feld, was dafür sorgt, dass Jakob und Wilhelm eigentlich
das gar nicht mehr machen wollen.
Sie wollen eigentlich nicht mehr in der Militärmusik spielen und lassen sich freistellen bzw. einer
lässt sich freistellen.
Wilhelm nicht so direkt, trotzdem gehen sie einfach wieder zurück nach England.
Da ist ihnen eine bessere Zukunft beschieden und nachdem sie ja schon kurz dort waren
und gemerkt haben, dass es ihnen taugt, beschließen sie zurückzukehren.
Das Ganze sogar auf Anraten ihres Vaters Isaac.
Setzen sie sich also 1757 nach England ab.
Übrigens ganz unähnlich wie ein anderer Mann, den wir schon einmal besprochen haben in
diesem Podcast und zwar in Folge 284, der Friedrich Akkum, Lebensmittelforscher, wenn
man so will, der auch von Hannover nach England ausgewandert ist.
Allerdings ein paar Jahrzehnte später, aber nicht viel später.
Jedenfalls Jakob und Wilhelm sind jetzt in England, sie verdingen sich in erster Linie
als Mitglieder diverser Orchester.
Wilhelms Plan zu jener Zeit ist, dass er eigentlich ein berühmter Komponist werden will.
Und es schaut eigentlich so aus, als wäre das für ihn möglich.
Jakob, sein älterer Bruder, der verlässt, sobald es wieder möglich ist, England, um
wieder zurück nach Hannover zurückzukehren.
Das ist nämlich so, im Jahr 1759 sind die Franzosen besiegt und er kann wieder zurückgehen.
Wilhelm könnte, wenn er wollte, höchstwahrscheinlich nicht wirklich zurückgehen, weil er hat sich
nicht wirklich freistehen lassen von der Militärkapelle.
Es ist ein bisschen fraglich, wie heißt es tatsächlich, gegessen worden wäre, weil er
nicht ganz offiziell aufgenommen wurde in die Kapelle.
Also da gibt es nichts schriftlich, das heißt rein theoretisch hat er nicht wirklich desertiert,
aber er möchte das Risiko nicht eingehen.
Das heißt, er bleibt auf jeden Fall mal in England.
Und Wilhelm setzt jetzt aber alles dran, sein Vorhaben in die Tat umzusetzen, nämlich
Komponist zu werden, berühmter Komponist.
Er hat ja seine Arbeit in diversen Orchestern, er lehrt Schüler und Schülerinnen auch die
Geige und die Oboe, findet aber genug Zeit über 20 Sinfonien und 13 Konzerte zu komponieren.
Und er findet dann schließlich eine freie Stelle als Organist in der Octagon Chapel
im Ort Bath.
Und Bath ist zu jener Zeit einer der beliebtesten Orte der High Society.
Wie der Name schon sagt, ist es eine Thermenstadt.
Die Leute kommen dorthin, um zu entspannen, sie kommen dorthin, um Musik zu hören und
sie sind meistens gut betucht und das sind auch die Leute, die dann in den nächsten
Jahren die Rechnungen von Wilhelm Herschel bezahlen werden.
Nachdem ich jetzt Wilhelm gesagt habe, zu diesem Zeitpunkt hat er sich schon umbenannt,
den William, weil es natürlich für die englische Zunge ein bisschen einfacher ist als Wilhelm.
William Herschel arbeitet jetzt in Bath, er arbeitet zuerst als Organist, er arbeitet
auch als Direktor eines Orchesters, er organisiert Konzerte selber, komponiert auch, oft werden
seine Kompositionen auch von diesem selben Orchester aufgeführt und er verdient dabei
auch gar nicht so schlecht.
Es ist dann auch so, weil das bei ihm auch so gut funktioniert und weil sein Vater Isaac
mittlerweile an den Folgen eines Schlaganfalls verstorben ist, dass er nach und nach seine
Geschwister nach England holt.
Die letzte Person, die er nach England holt und zwar im Jahr 1772, ist seine um einiges
jüngere Schwester Caroline und die Art und Weise, wie sie nach England gebracht wird
bzw. wie schwierig das ist, zeigt auch recht gut so diesen Unterschied zwischen Söhnen
und Töchtern im Hause Herschel.
Grundsätzlich war es so, dass in allen so ein bisschen dieser Wille zur intellektuellen
Neugierde irgendwie verankert wurde, neben der Musik eben auch diese.
Allerdings die Frauen bzw. die zwei Mädchen, die wurden schon anders behandelt.
Die ältere Schwester war verheiratet, allerdings ihr Mann und ihre Söhne ziehen auch nach
England, deswegen zieht sie wieder zurück zu den Eltern und das heißt, in diesem Haus
ist noch die Mutter Anna mit Caroline und Caroline hat keine Ausbildung, außer eben
ihrer Schulbildung genossen und wird von der Mutter im Grund als Haushälterin behandelt,
ausgenutzt, wenn man so will.
Nach ein paar Besuchen in England weiß Wilhelm bzw. William, dass seine Schwester Caroline
am liebsten auch nach England kommen wird, weil sie genau so wissensdurstig ist, weil
sie genau so die Welt sehen will und nicht in Hannover als Haushälterin ihrer Mutter
sterben will.
Deswegen holt er sie im Jahr 1772 nach England, nach Bath und er beschließt sie dort auszubilden
und zwar auch als Sängerin.
Caroline hat eine gute Stimme, sie benötigt eben nur so ein bisschen eine Ausbildung
und nach jahrelangem Training durch ihren Bruder Wilhelm ist sie so gut, dass sie tatsächlich
auch auftritt, teilweise als Solistin, oft im Chor auch und sie ist so gut, dass sie
diverse Jobangebote erhält, schlägt die dann aber aus, weil sie eigentlich nicht ohne ihren
Bruder Wilhelm arbeiten will.
Allerdings nicht nur was die Musik angeht.
Es ist so, Anfang der 1760er Jahre kriegt Wilhelm ein Buch in die Hände, das Buch heißt
Harmonics, es ist ein Buch des Mathematikers Robert Smith und in diesem Buch geht es in
erster Linie um die Harmonielehre.
Wilhelm liest aber auch noch ein anderes Buch von diesem Mathematiker Robert Smith und
zwar heißt es A Complete System of Optics.
Da geht es um Optik, da geht es um Teleskope, es geht aber auch um die Astronomie und dieses
Buch höchstwahrscheinlich erweckt in ihm wieder dieses Interesse an der Astronomie,
das eigentlich ja schon ein bisschen geweckt wurde in seiner Jugend oder als sein Kind
war, als sein Vater sie dazu bringen wollte, dass sie sich für solche Dinge interessieren.
Für ihn wird es so ein bisschen seine neue Leidenschaft.
Er liest dann auch noch ein Buch von einem gewissen James Ferguson, der so eine Art populär
wissenschaftliches Buch über Astronomie zu jener Zeit rausgebracht hatte und er verbringt
jetzt einen Großteil seiner Zeit damit, den Sternenhimmel zu beobachten.
Anfangs macht er es mit freiem Auge, dann macht er es mit einem Teleskop.
Allerdings die Teleskope, die ihm als Laien zur Verfügung stehen, mit denen ist er nicht
zufrieden.
Das sind die sogenannten Linsenteleskope.
Das Problem bei Linsenteleskopen ist die Brechung des einfallenden Lichts, weil abhängig davon,
um welche Farbe es sich handelt, wird unterschiedlich gebrochen, was dann auch dafür sorgt, dass
das Licht nicht wieder an direkt derselben Stelle einfällt und deswegen das, was man
sieht, ein bisschen verschwommen ist.
Das Bild ist unscharf.
Für jemanden wie Herschel ist das natürlich nicht genug.
Also beschließt Wilhelm, dass er sein eigenes Teleskop baut und zwar ein sogenanntes Newtonches
bzw. eines, das nicht mit einer Linse funktioniert, sondern mit einem Spiegel.
Also kein Refraktor, sondern ein Reflektor-Teleskop.
Er muss schnell erkennen, dass es schwierig ist, einen solchen Spiegel zu finden, der
die Qualität hat, die man braucht, um so ein Teleskop auch tatsächlich bauen zu können.
Und wie es der Zufall so will, findet er jemanden in Bath, der Spiegel produziert hat, der
aber gerade in Pension geht und dem kauft er im Grund sein ganzes Material ab.
Er kauft ihm sein Material ab, lässt sich vorher noch instruieren, wie das Ganze funktionieren
soll und baut dann einfach seinen eigenen Spiegel.
Also die nächsten Jahre sehen für Herschel so aus, dass er teilweise zwölf Stunden
oder Tage als Musiker hat und danach kommt er heim, beobachtet entweder den Sternenhimmel
oder er poliert diese Spiegel.
Weil diese Spiegel, die haben wirklich sehr präzise poliert werden müssen, teilweise
stundenlang, tagelang, damit sie gut genug sind für so ein Teleskop.
Das heißt, er ist viel am Arbeiten, Tag und Nacht, wortwörtlich.
Herschel hat jetzt vor allem, was die Beobachtung des Sternenhimmels angeht, ein Ziel.
Und zwar möchte er gern anhand dieser Fixsterne, die man sieht, die Größe des Universums
bestimmen.
Er will das auf Basis des Prinzipes der Paralaxe machen.
Und er will zu diesem Zweck sogenannte Doppelsterne erkennen mit seinem Teleskop und sie katalogisieren,
weil er glaubt, dass er damit das Prinzip der Paralaxe anwenden kann.
Und ich muss dir eigentlich nicht erklären, was die Paralaxe ist, weil es gibt eine Folge,
248, da hast du das selber schon einmal erklärt.
248?
Ja, da ging es um die Vermessung der Entfernung zwischen Erde und Sonne.
Ah, okay.
Und der Ausnutzung des Venus-Transits.
Ah, sehr gut.
Und eben dieses Prinzip der Paralaxe.
Sehr gut.
Und seitdem du dich auch kaum mehr daran erinnern kannst, was das mit der Paralaxe auf sich
hat, habe ich jemanden gebeten, uns das zu erklären.
Und wen fragen wir, wenn es um Sternendinge geht, Daniel?
Du hast wahrscheinlich bei Florian Freistetter nachgefragt.
Genau so ist das.
Florian Freistetter, selber auch Podcaster, Science-Blogger, Wissenschaftler.
Sein Podcast sind die Sternengeschichten.
Er hat mir erklärt, was es mit dieser Paralaxe auf sich hat.
Und das hören wir uns jetzt kurz an.
Was eine Paralaxe ist, kann man ziemlich einfach selbst herausfinden.
Dazu nimmt man die eigene Hand, oder man braucht sie nicht nehmen, die hat man eh immer
dabei.
Aber man streckt die Hand aus und dann streckt man den Daumen an der Hand aus und schaut
diesen Daumen an.
Jetzt schließt man ein Auge und schaut den Daumen an und sieht da, wo der Daumen halt
ist.
Dann schließt man das andere Auge und macht das Auge, das vorher geschlossen ist, wieder
auf, weil sonst sieht man gar nichts.
Man schaut wieder auf den Daumen und wird immer noch den Daumen sehen.
Und wenn man jetzt abwechselnd die Augen auf und zu macht, also immer zuerst das linke
Auge, rechte Auge, linke Auge, rechte Auge, abwechselnd ein Auge auf, ein Auge zumacht,
wird man beobachten, wie der Daumen scheinbar vor dem Hintergrund hin und her springt.
Der Daumen bewegt sich natürlich nicht wirklich, sofern man die Hand ruhig hält, aber er scheint
hin und her zu springen.
Und das ist genau die Paralaxe.
Das liegt daran, dass man den Daumen einmal mit dem rechten Auge anschaut, einmal mit
dem linken Auge anschaut und das jeweils unter einem leicht unterschiedlichen Winkel macht
und daher der Daumen aus einer leicht unterschiedlichen Richtung betrachtet wird und deswegen vor
einem anderen Punkt des Hintergrunds erscheint.
Und wenn man jetzt das Phänomen beobachtet, dann hat man eigentlich schon alles, was man
braucht, um Entfernungen zu bestimmen.
Ich kann aus dieser Beobachtung meines springenden Daumens die Entfernung zwischen meinen Augen
und den Daumen berechnen.
Dazu muss ich wissen, wie groß meine Basislinie ist, also wie weit die beiden Punkte, von
denen aus ich den Daumen beobachte, auseinander sind, in dem Fall den Abstand zwischen meinen
Augen und ich muss wissen, wie groß diese scheinbare Bewegung ist, die der Daumen macht.
Und wenn ich das weiß, kann man mit ziemlich elementarer Geometrie den Abstand berechnen.
Das ist wirklich Geometrie-Mathematik, die lernt man in der Schule.
Das ist simpel, das wussten die Menschen schon immer, dass das geht.
Das Problem ist nur, wenn man das vom Daumen auf den Sternenhimmel umsetzen will.
Das kann man sagen.
Florian kann sehr gute Dinge erklären.
Ja, absolut.
Die Paralaxe hat er jetzt erklärt.
Jetzt ist noch die Frage, warum helfen hier die Doppelsterne?
Warum möchte Herschel das anhand der Doppelsterne machen?
Und das erklärt uns Florian jetzt auch noch in Kürze.
Also nicht in Kürze, sondern jetzt.
Der hat gemeint, man braucht natürlich passende Vergleichssterne.
Wenn ich einen Stern habe, der da am Himmel steht und der andere ganz woanders am Himmel
steht, dann ist es schwierig bis unmöglich, eine vernünftige relative Positionsänderung
zu bestimmen.
Dann nimmt man Sterne, die sehr nahe beieinander stehen.
Und deswegen hat Herschel sich eben Doppelsterne angeschaut, weil er davon ausging, dass das
Sterne sind, die zwar unterschiedlich weit weg sind, aber von uns aus gesehen zufällig
gerade nahe beieinander am Himmel zu sehen sind.
Klar, wenn ich dann die beiden anschaue, einer ist sehr viel näher als der andere, dann
sollte ich da genau diesen Paralaxen-Effekt beobachten können.
Das bedeutet, Herschel grafst jetzt quasi den sichtbaren Himmel ab auf der Suche nach
diesen Doppelsternen, weil diese Doppelsterne ihm bei dieser Berechnung helfen sollen.
Er beginnt es ab ungefähr 1772 zu machen, vor allem diese Doppelsterne.
Er ist aber auch auf der Suche nach Nebeln, über die werden wir später auch noch kurz
sprechen.
Er tut dies aber nicht allein.
Er hat ja seine Schwester Caroline auch dabei.
Caroline, die er eigentlich zur Sängerin ausgebildet hat, ist einerseits auch so ein
bisschen seine Haushälterin, also aus diesem Ding ist sie nicht weggekommen, nachdem er
sie gerettet hat aus Hannover.
Sie ist gleichzeitig aber auch seine Assistentin für seine astronomischen Arbeiten.
Du musst es dir auch so vorstellen, wenn du stundenlang sitzt und in dieses Mikrofon
und in dieses Teleskop schaust.
Jedes Mal, wenn du von diesem Teleskop weg schaust und deine Augen sich wieder gewöhnen
müssen an das Umgebungslicht, also Kerzenlicht und was auch immer, wo sie das dann niedergeschrieben
haben, dann dauert es wieder eine Zeit lang, bis du wieder, nachdem du wieder reinschaust
in ein Teleskop, dass sich deine Augen wieder an den Sternenhimmel gewöhnt haben.
Deswegen ist es sinnvoll gewesen, dass du jemanden hast, der diese Dinge akribisch aufschreibt.
Das war zuerst einmal die Aufgabe seiner Schwester Caroline.
Also diktiert quasi.
Also jemand schaut immer durch diktiert und jemand schreibt dann mit.
Genau, es ist aber auch so, dass er ihr Mathematik so beigebracht hat, dass sie diese Dinge dann
auch berechnet hat, also dass sie dann sagen hat können, was die Koordinaten dieser Punkte
sind, die er ihr jetzt weitergegeben hat.
Also es hat unterschiedliche Methoden gegeben, diese Dinge aufzuzeichnen, weil es hatte noch
keine Fotografie gegeben.
Also alles, was du gesehen hast, hast du entsprechend skizzieren und vermerken müssen händisch.
Ansonsten hat es gar nichts gebracht, dass du jede Nacht durch dieses Teleskop schaust.
Das heißt, sie war im Grunde der Urtyp des Harvard Computers vor der Fotografie.
Quasi, genau.
Und das geht jetzt einige Jahre so hin.
Also beide, Caroline zu jedem Zeitpunkt, wie sie sich dann schon genannt hat, und William,
die haben ihren Brotshop und der Brotshop ist die Musik.
Und des Abends oder des Nächten sitzen sie dann und schauen durch das Teleskop, notieren,
was sie sehen, bauen an neuen Teleskopen, also haben ziemlich lange Tage und Nächte.
Und Bath ist für so was, wie sich rausstellen wird, ein sehr guter Ort.
Jetzt nicht, was irgendwie besondere Klarheit des Nachthimmels angeht, sondern eben auf
grund der Leute, die dort sind.
Und Herschel lernt im Laufe seiner Zeit dort auch einige bekannte und für ihn sehr nutzvolle
Personen kennen.
Eine dieser Bekanntschaften macht er aufgrund der Tatsache, dass das Haus, in dem er wohnt
mit Caroline und auch seinem Bruder Alexander, dass dieses Haus zu klein ist für eines seiner
neu gebauten Teleskope.
Und er muss mit diesem Teleskop aus dem Haus und es auf der Straße aufstellen, damit er
genug Platz hat.
Und als er das eines Abends macht, kommt eine Kutsche vorbei, die stehen bleibt und aus
der Kutsche steigt ein Mann, der das hochinteressant findet, was Herschel da in der Straße macht
mit seinem Teleskop.
Sie sprechen eine Zeit lang darüber, Herschel erklärt, was er ihm tut.
Am nächsten Tag steht dieser Mann dann wieder vor der Tür und er stellt sich richtig vor.
Es ist ein gewisser Sir William Watson Junior und er ist Mitglied der Royal Society, also
der Wissenschaftskommunity.
Er ist Mitglied des Bath Chapters, dieser Royal Society.
Und er hat großes Interesse daran, was Herschel macht mit seinem Teleskop.
Er lädt ihn ein, dass er auch zu Treffen dieser Royal Society kommt und auch seine Erkenntnisse
mit ihnen teilt.
Und das ist jetzt schon recht außergewöhnlich, weil Herschel ist ein Laie.
Er ist kein ausgebildeter Wissenschaftler, sondern er hat sich das alles selber beigebracht.
Er hat die Sachen selber angelesen, er hat sein Teleskop selber gebaut.
Und so macht Herschel eben auch nach und nach Bekanntschaften mit professionellen Astronomen,
die sich aber im Gegensatz zu ihm eher mit dem Sonnensystem auseinandersetzen, also unserem
Sonnensystem und weniger mit den Fixsternen.
Und Herschel ist in diesem Zusammenhang eigentlich sowas wie der erste Kosmologe.
Seine Haupttätigkeit ist eben, dass er die sogenannten Sweeps macht, wie man das im Englischen
nennt.
Das ist Himmelsdurchmusterung, was im Grunde bedeutet, dass einfach systematisch das sichtbare
Teil des Himmels durchforstet wird nach eben in diesem Fall Doppelsternen oder Nebeln.
Und im Zuge dieser Tätigkeit am 13.
März 1781 entdeckt er ein Objekt, das er vorher noch nicht gesehen hat.
Und er geht zuerst einmal davon aus, dass es ein Komet ist.
Kometen waren zu dieser Zeit nicht so selten, auch die Entdeckung neuer Kometen war nicht
so selten, aber trotzdem wäre es schon eine kleine Sensation für Herschel, wenn er einen
solchen Kometen fände.
Und er meldet diesen Fund an jemanden, den wir auch schon aus deiner Folge über den
Venus-Transit kennen.
Und zwar jemand, der Teil einer dieser Expeditionen war, beziehungsweise eine geleitet hat.
Und zwar Nebel Maskelyne.
Der königliche Astronom.
Er kriegt den Hinweis von Herschel, dass dieser Komet existiert.
Er überprüft es und nach mehrmaligen Sichtungen und schließlich auch Berechnungen, die durchgeführt
werden von einem anderen Astronom, was den Orbit dieses Objekts angeht, schließen sie,
dass es sich nicht um einen Kometen handelt, sondern um einen Planeten.
Und das ist jetzt keine kleine Sache.
Damit war Herschel der erste Mensch seit der Antike, der einen Planeten entdeckt.
Also zu der Zeit, als Herschel dieses Objekt findet, sind noch aus der Antike bekannt
Merkur, Venus, Mars, Jupiter und Saturn.
Und jetzt kommt ein weiterer hinzu, der damit auch gleichzeitig die bis zu diesem Zeitpunkt
angenommene Größe unseres Sonnensystems nochmal massiv ausweitet.
Herschel gibt diesem Planeten zuerst den Namen Georgium Sidus, also Georgsgestirn,
benannt nach dem zu jener Zeit regierenden George III.
George III.
im Jahr 1760 auf den Thron gelangt.
Und George III. ist übrigens auch jener, der das königliche Observatorium bauen ließ,
einzig zu diesem Zweck, damit er den Venus-Transit im Jahr 1769 beobachten kann.
Ah, das wusste ich gar nicht.
Und diese Benennung, dieses neuen Planeten nach George, stößt nicht überall auf Freude.
Vor allem auf dem europäischen Festland nicht, bei den Franzosen, weil wir haben ja vorhin
auch darüber gesprochen, siebenjähriger Krieg, noch nicht so lang her, da sind die Franzosen
nicht so froh darüber, dass dieses Objekt im Himmel jetzt noch dem englischen König
benannt wird.
Und sie überlegen sich, wie dieser Planet anders heißen könnte, und der Vorschlag,
der dann schließlich angenommen wird, der kommt von einem deutschen Astronom, Johann
Bode, und er schlägt Uranus vor, benannt nach dem Gott des Himmels, Vater des Kronus,
und Kronus war bei den Römern Saturn.
Das passt also für einen Planeten, der noch weiter entfernt ist als Saturn und quasi
über ihm steht, wenn man so will.
Und ab diesem Zeitpunkt, ab diesem Fund des neuen Planeten, ist Wilhelm Herschel ein
Star.
Bis zu diesem Zeitpunkt arbeitet er ja auch noch weiterhin als Musiker, als Komponist,
als Direktor eines Orchesters und ist im Grunde ja nur Amateur-Astronom, jetzt wird er zu
einem professionellen Astronom.
In was für einer Form, ist anfangs noch nicht ganz klar.
Seine Freunde in der Royal Society, in die er dann auch in diesem Jahr aufgenommen wird,
nachdem jetzt Kleiser ist ein ernstzunehmender Astronom, sie versuchen ihn als den Astronomen
des Kings Observatory zu installieren, eben dieses Observatory, von dem ich vorhin gesprochen
habe, das George III. für den Venus-Transit bauen ließ.
Zu jener Zeit der Astronom, der dort arbeitet, ist ein gewisser Stephen Damon Bray, und eigentlich
ist der Plan der Freunde von Herschel, dass sie den König davon überzeugen, dass er
diesen Astronom in Pension schickt.
Der ist zu dieser Zeit schon über 70, allerdings kommt ihn an Damon Bray zuvor, und zwar indem
er stirbt.
Er stirbt, was allerdings dann ein Problem ist, weil für seine Nachfolge ist vom König
schon der Sohn von Damon Bray außerkoren worden.
Das heißt, diese Stelle steht Herschel jetzt nicht zur Verfügung, aber zum Glück kann
man als Herrscher über ein Land natürlich neue Stellen erfinden, und es wird ein neuer
erfunden, und zwar wird Herschel jetzt zum Kings Astronomer ernannt.
Das heißt, eine Aufgabe, die darin besteht, dass er dem König und der königlichen Familie,
wann auch immer sie das wollen, den Himmel erklärt.
Das ist auch ein cooler Job.
Auch ein cooler Job.
Bedeutet allerdings jetzt auch für ihn, dass er die Musik an den Nagel hängen muss.
Er muss nämlich in die Nähe von Windsor ziehen, muss aus Bath weg, und er hat jetzt natürlich
auch keine Zeit mehr für die Musik jetzt, wo er ein ernstzunehmender Astronom ist.
Er und Caroline ziehen zuerst einmal in einen Ort namens Datchett in der Nähe von Windsor.
Er bezieht jetzt auch eben kein Gehalt mehr über seine Musik, sondern nur noch über
den König, und es ist auch so niedergeschrieben, dass das für ihn finanziell ein ziemlicher
Abstieg war.
Er verdient jetzt ungefähr 200 Pfund pro Jahr, was ihm vom König gegeben wird, ist ungefähr
die Hälfte dessen, was er als Musiker verdient hat.
Er macht es aber natürlich trotzdem.
Vor allem auch, weil der König ihm erlaubt, seine eigenen Teleskope, die er weiterhin
konzipiert und baut, zu vertreiben.
Er bestellt sogar selbst einige dieser Teleskope bei Herschel, und lustigerweise, dieser Umstand
sollte dann über Umwege schließlich auch zum Ruhm für seine Schwester Caroline sorgen.
Es ist nämlich so, die nächsten Jahre verbringen Caroline und Wilhelm weiterhin als Team.
Im Garten des Hauses in Dessizien in Datchett, später ziehen sie dann noch ein bisschen
weiter nach Slaw, weil der Ort, wo sie hingezogen sind, ein bisschen zu feucht ist, und die
vielen Nächte, die sie draußen verbringen, um die Sterne zu beobachten, die schlagen
sich negativ auf ihre Gesundheit nieder.
Jedenfalls, sie arbeiten dort, beobachten weiterhin die Sterne, sie bauen das 20-Fuß-Teleskop
von Herschel im Garten auf, und sie widmen sich vor allem Nebeln, etwas, das neben den
Doppelsternen so Fixpunkt ihres Wissensdursts war.
Sie stützen sich hier vor allem auf ein Werk des französischen Astronomen Charles Messier,
der in den 1770er und 1780er Jahren einen Katalog an Himmelsobjekten veröffentlicht
hat, die Herschel schon einige Jahre lang um weitere Himmelsobjekte ergänzt, die er
selber gefunden hat.
Diese Objekte werden als Nebel bezeichnet, sind aber im Grund unterschiedliche Objekte,
also es sind Galaxien gewesen, es sind Sternenhäufungen, teilweise auch so richtige Nebel, also so
Emissionsnebel.
Nebenbei, während sie diese Himmelsdurchmusterungen durchführen, entdeckt Herschel dann im Jahr
1787 auch gleich nochmal zwei Monde des Uranus.
Heute wissen wir übrigens, dass der Uranus 27 Monde hat.
Die werden dann im Laufe der Zeit auch noch entdeckt.
In der Zwischenzeit, weil Herschel ja weiterhin auch immer bessere Teleskope bauen will, kann
er den König davon überzeugen, dass er ihm den Bau eines 40-Fuß-Teleskops finanziert.
Das wäre einfach gleich mal doppelt so groß, wie dieses Teleskop, das Herschel verwendet
hat für all seine großen Entdeckungen.
Und es ist ein riesiges Unterfangen, vor allem, weil der Spiegel für ein solches Gerät recht
monströse Ausmaße haben müsste, wahnsinnig schwer wäre, aber trotzdem eben perfekt poliert
sein müsste.
Der König gibt ihm 2000 Pfund für die Konstruktion dieses Teleskops.
Vor allem Caroline übernimmt hier jetzt so ein bisschen das Projektmanagement.
Sie ist diejenige, und wir wissen das aus Autobiografien von ihr und von Herschel, sie
ist diejenige, die sich hier wirklich um die Einzelheiten kümmern muss, die dafür sorgen
muss, dass die zuständigen Personen, die zum Beispiel die Rohre machen und so weiter,
dass die das richtig machen, macht tatsächlich das, was man heutzutage als Projektmanagement
bezeichnen würde.
Gleichzeitig baut Herschel aber auch diese Teleskope, die kleineren, die der König
schon in Auftrag gegeben hat.
Und eines dieser Teleskope ist dann eben der Grund, dass Caroline aus dem Schatten ihres
Bruders treten kann und Ruhm als eigenständige Astronomin erlangt.
Es war nämlich so, im Juli des Jahres 1786 reist William gemeinsam mit dem König nach
Deutschland bzw. nach Göttingen.
Denn eines dieser Teleskope, das der König ihm abgekauft hat, das will er der Universität
von Göttingen schenken.
Und er hat sich überlegt, es wäre ja ganz cool, wenn der Bauer dieses Teleskop selber
kommt und dieses Teleskop überbringt.
Für Herschel kommt es sehr ungelegen, weil er eigentlich eh immer zu wenig Zeit für
alles gehabt hat.
Er war an allen Ecken und Enden irgendwo beschäftigt, ist ungern mitgefahren, aber natürlich dem
König kann man das nicht ausschlagen.
Also reist er mit dem König nach Göttingen und Caroline bleibt daheim in Slaw und beobachtet
weiterhin einfach allein den Himmel, macht dieses Sweeps selbstständig und entdeckt
so nebenher 100 neue Nebel, zeichnet die auch ein in ihrem Katalog.
Und am 2.
August 1786 macht sie ihren ersten richtig großen Fund, nämlich sie entdeckt einen
Kometen.
Und sie schreibt das zugleich an einen Dr.
Blackton, den Sekretär der Royal Society, der wiederum schickt die Koordinaten an Observatorien
in Deutschland und Frankreich, die überprüfen das, können die Sichtung bestätigen und
können auch bestätigen, dass es ein neuer Komet ist, also eine Neuentdeckung.
Und ich habe das vorhin ja schon gesagt, Kometen werden zu jener Zeit regelmäßig entdeckt,
es ist aber noch immer eine kleine Sensation, wenn ein neuer entdeckt wird.
Es ist eine noch größere Sensation, wenn dieser Komet von einer Frau entdeckt wird.
Und Caroline wird ab diesem Fund zu einer anerkannten Astronomin.
Das Ganze wird dann auch noch offiziell, weil sie kurz darauf, so wie ihr Bruder, Gehalt
vom König bekommt.
Was übrigens nur über einen kleinen Umweg passiert ist, ich habe ja vorhin von diesem
40-Fuß-Teleskop gesprochen, das sie bauen.
Wie oft bei solchen Großprojekten stellt sich bald raus, dass der Bau dieses Teleskops
viel umfangreicher und teurer ist als angenommen.
Und diese 2000 Pfund, die der König Herschel für die Konstruktion gibt, die reichen schon
lange nicht mehr aus.
Und deswegen, im Juli 1787, schreibt Herschel dem König einen Brief und schreibt paraphrasierend
jetzt, wir brauchen mehr Geld für das Teleskop und außerdem die jährliche Instandhaltung,
die braucht auch Geld, da hätte er gern ungefähr 200 Pfund pro Jahr.
Und am Ende des Briefes merkt er auch noch an, dass diese Instandhaltung ja nur mit fähigen
Leuten funktioniert und die fähigste Assistentin, die er hat, ist seine Schwester, Caroline Herschel.
Ob eventuell die Königin nicht an dieser Stelle jetzt mit einem jährlichen Gehalt
von ungefähr 50 bis 60 Pfund die Stelle von Caroline Herschel finanzieren wollen würde.
Und tatsächlich lässt sich der König breitschlagen.
Also erstens schießt er noch einmal 2000 Pfund zum Bau dieses Monster-Teleskops zu
und außerdem gibt es ab diesem Zeitpunkt 50 Pfund Pension, wie es genannt worden ist
zu jener Zeit, für Caroline.
Also er hat 200 Pfund bekommen, sie 50 und das Teleskop hat quasi 10 seine Jahresgelder
gekostet.
Ja, insgesamt 20 dann, weil es insgesamt 4000 Pfund kostet.
Nicht schlecht.
Also es ist ein teures Teleskop gewesen.
Ich werde nachher nicht mehr über dieses Teleskop sprechen, deswegen kann ich es jetzt
gleich sagen, wie sich herausstellen wird, dieses Teleskop ist viel zu umständlich
zu bedienen und gar nicht so viel besser als das 20-Fuß-Teleskop, dass es eigentlich
völlig unnötig war, dieses Teleskop zu bauen.
Also es gibt Geschichten, dass Herschel Dinge findet mit seinem 20-Fuß-Teleskop und er
rennt dann zum 40-Fuß-Teleskop, um das dort zu bestätigen, damit er dann quasi sagen
kann, er hat es mit dem 40-Fuß-Teleskop gefunden.
Nur damit der Eindruck erweckt wird, dass es völlig unnötig ist.
Was jetzt Caroline und die Tatsache, dass sie bezahlt wird vom König als Astronomen
angeht, es war nicht so, dass zu jener Zeit Frauen in der Wissenschaft, vor allem auch
in der Astronomie völlig undenkbar waren.
Also es gibt eine Statistik, die von der Autorin Londa Schiebinger erstellt worden ist, dass
der Anteil an Frauen in der deutschen Astronomie im Zeitraum zwischen 1650 und 1710 bei ungefähr
14% lag.
Und es gab zu jener Zeit auch schon weibliche Lichtgestalten in der Wissenschaft, zum Beispiel
Margaret Cavendish oder auch Laura Bassi, die einen Lehrstuhl in Physik im Jahr 1733 in
Bologna übernahm.
Caroline war auch nicht einmal die erste Frau, die einen Kometen entdeckt hat, aber das
findet man erst später raus.
Die Ehre gebührt eigentlich Maria Kirch, die Astronomin war und verheiratet mit dem Astronomen
Gottfried Kirch.
Die findet schon einige Jahrzehnte vorher einen Kometen, der Fund wird aber ihrem Mann
zugeschrieben.
Also es war nicht völlig fremd, dass Frauen auch sich mit Astronomie und eben auch mit
der Wissenschaft beschäftigt haben, sie wurden aber trotzdem anders behandelt als die Männer.
Also zum Beispiel Aufnahme in diese wissenschaftlichen Gesellschaften wie die Royal Society und so
weiter war viel schwieriger.
Oft war es auch so, dass sie nicht einmal bei Treffen Teilnehmern haben dürfen, selbst
die, die sich schon Namen in der Wissenschaft gemacht haben.
Haben zwar die Möglichkeit gehabt, teilweise in der Wissenschaft zu arbeiten, haben aber
immer zweitrangigen Status gehabt.
Bei Caroline war es halt noch einmal extra außergewöhnlich, dass sie vom König ein
jährliches Gehalt bekommt als Astronomin, weil sie ja überhaupt keine offizielle Ausbildung
gehabt hat.
Also man muss sich vor Augen führen, bis zu ihrem 22.
Lebensjahr hat sie mehr oder weniger als Haushälterin ihrer Mutter gearbeitet, wird
dann von ihrem Bruder nach England geholt, bekommt dort eine Ausbildung bzw. bildet sich
sofort, dass sie Sängerin wird, Solistin, gut gebucht und dann nebenher wird sie auch
noch Assistentin ihres Bruders und wird so gut, dass sie einfach selber auch Dinge entdecken
kann und selber Berechnungen durchführen und all solche Dinge.
Das heißt, innerhalb kürzester Zeit wird sie zur bekanntesten Astronomin nicht nur
England, sondern eigentlich ganz Europas.
Die Geschwister Herschel werden im Laufe ihrer gemeinsamen Zusammenarbeit, die ein bisschen
getrübt wird durch die Tatsache, dass William Herschel bald darauf heiratet und sich die
Beziehung zwischen Caroline und ihm deshalb so ein bisschen verändert, trotzdem noch große
Fortschritte in der Forschung machen.
Vor allem auch in der Katalogisierung dieses Fixsternhimmels.
Bei nahe nebenbei entdeckt Herschel auch noch Dinge wie die Infrarotstrahlung im Sonnenlicht.
Er entdeckt noch zwei Monate des Saturns, er prägt dann unter anderem auch den Begriff
Asteroid.
Caroline selber entdeckt noch sieben weitere Kometen und grundsätzlich war ihr Forschungs-
und Wissensdrang fast endlos.
Bis dann eben im Jahr 1822 am 25.
August.
Wilhelm Herschel stirbt.
Er hinterlässt seine Frau und einen Sohn, John, der nach seinem Tod dann die Arbeit
in Slaw übernimmt und auch ein berühmter Astronom wird.
Caroline zieht kurz darauf zurück nach Hannover, widmet sich dann dort in erster Linie der
Katalogisierung dieser Himmelsobjekte, die sie gefunden haben.
Gemeinsam mit ihrem Neffen John gibt sie diese dann auch noch raus.
Das wird dann bekannt als der New General Catalog.
Insgesamt werden die beiden Herschel-Geschwister im Zeitraum ihres gemeinsamen Schaffens 2400
Kante entdeckt haben.
Wilhelm und Caroline werden schon zu Lebzeiten mit den allergrößten Ehren ausgestattet,
die es zu jener Zeit gab.
Caroline zum Beispiel bekommt 1828 die Goldmedaille der Royal Astronomical Society.
Wird in diese dann auch im Jahr 1835 aufgenommen und den Rest ihres Lebens verbringt sie eigentlich
damit, ihre Memoiren zu schreiben.
Sie schreibt mehrere Autobiografien und stirbt dann schließlich im Jahr 1848 mit 97 Jahren.
Bis zu ihrem Tod war sie geistig noch absolut fit, beklagt aber in Briefen und dann auch
in ihren Autobiografien, dass einfach der Körper nicht mitgemacht hat.
Sie hätte sehr gerne noch viel mehr gemacht, aber war einfach körperlich nicht in der
Lage dazu.
Auch nach ihrem Tod werden beide durch unterschiedlichste Dinge noch geehrt, zum Beispiel die Benennung
von Kometen oder Straßen.
Es gibt das Herschel-Weltraumteleskop, es gibt einen Mondkrater, der nach Caroline Herschel
benannt ist und es gibt eine interessante Verbindung auch zu einer anderen Folge, die
ich gemacht habe und zwar zu Folge 126 der Franklin-Expedition.
John Franklin benennt nämlich eine Insel in der Nordwestpassage nach Wilhelm und Caroline
Herschel-Island.
Tja, und das, Daniel, war meine kurze Geschichte über die Herschel-Geschwister, die sich
beide mit Wissensdurst und Kreativität und viel Ambition emporarbeiteten, um dann schlussendlich
zu zweien der gefeiertsten Astronominnen und Astronomen des 18. und 19.
Jahrhunderts zu werden.
Kurze Geschichte.
Sehr spannend, Richard.
Also ich wusste tatsächlich ja schon ein bisschen was über sein, über Herschels wissenschaftliches
Leben, aber so die insgesamt diese Einbettung und auch dieses biografische fand ich sehr,
sehr spannend, weil da ganz viele Aspekte dazukommen, die wir schon öfter angesprochen
haben, aber die da nochmal so eigentlich sehr exemplarisch auch herauskommen.
Und der eine dieser, diesen Aspekt, den ich sehr spannend finde, ist dieser Quereinstieg.
Also, dass du jemanden hast, der wirklich so zur absoluten Weltspitze dann, was diese
Art der Forschung angeht, kommt, aber trotzdem eigentlich keine wissenschaftliche Ausbildung
hat in der Form.
Das ist, würde ich mal sagen, heutzutage wahrscheinlich kaum mehr möglich, dass du
ohne ein Studium in einem bestimmten Fach dann so zur Weltspitze gehörst.
Ja, vor allem kannst du dein Arbeitsgerät nicht einfach selber bauen.
Genau.
So wie er es gemacht hat.
Also ich habe gelesen über die beiden und habe mir gedacht, ich muss eine Folge drüber
machen und das war vor ungefähr zwei Jahren.
Und habe mir dann immer so gedacht, ah, es ist zu umfangreich, man kann nicht einfach
eine Geschichte.
Und jetzt habe ich mir gedacht, okay, ich muss es einfach in Angriff nehmen und deswegen
viele von diesen Dingen hier, die ich erzählt habe, die sind angerissen.
Ich habe ein paar Bücher gelesen, habe die ganze Zeit im Kopf zu eigentlich jedem dieser
Punkte noch einmal Details, die wahrscheinlich einzeln jeweils eine halbe Stunde oder so
in Anspruch nehmen würden.
Aber tatsächlich ist so viel an dieser Geschichte so interessant, weil es so viele unterschiedliche
Aspekte abdeckt.
Also die Tatsache, was du eben gesagt hast, dieser Quereinstieg, aber auch was man lernt
über die Art und Weise, wie Musik zu dieser Zeit funktioniert hat.
Wie es funktioniert hat, dass du Musiker wurdest, wie es funktioniert hat, wenn du
Komponist warst.
Dann aber auch die Rolle der Frauen in solchen Familien.
Bei Caroline war es eben tatsächlich so, dass sie Glück gehabt hat, dass sie in Wilhelm
einen Bruder gehabt hat, der sich gekümmert hat.
Weil ansonsten hätte sie höchstwahrscheinlich den Rest ihres Lebens als Haushälterin ihrer
Mutter verbracht.
Sie hätte einfach gar keine Möglichkeit gehabt, das so zu machen, wie Wilhelm oder
Jakob oder Alexander oder Dietrich oder wie ihre Brüder auch noch geheißen haben, durchzuführen.
Sie einfach auswandern haben können.
Die Möglichkeiten hat sie nicht gehabt.
Und sie war da eben wirklich darauf angewiesen, dass es jemanden gibt wie Wilhelm, der sich
so um sie gekümmert hat.
Was nicht selbstverständlich war in dieser Familie, weil ihr Bruder Jakob zum Beispiel,
der Älteste, der war sehr arrogant und sehr egoistisch und der hat auch gar kein großes
Interesse daran gehabt, sich um seine viel jüngere Schwester zu kümmern.
Aber auch, dass sie überhaupt zu einer eigenen wissenschaftlichen Ehre auch kommt.
Das ist ja auch ungewöhnlich für die Zeit und auch ein faszinierender Punkt in dieser
Geschichte.
Ich gehe mal davon aus, dass es viel damit zu tun gehabt hat, dass sie eben die Schwester
von Wilhelm Herschel war, dass die Anerkennung dann auch so schnell gekommen ist.
Wäre natürlich viel schwieriger gewesen, wenn sie nicht die Schwester von Wilhelm gewesen
wäre.
Aber es hat natürlich schon geholfen, dass sie hier eigenständig gearbeitet hat und
dass man natürlich auch sehen hat können, dass sie eigenständig arbeiten kann, was
diese Geschichten angeht.
Also, dass sie nicht nur die Assistentin des Astronomen war, sondern dass, wenn er abwesen
war und sein Teleskop irgendwo herzeigen hat müssen, dass sie im Grunde dieselbe Arbeit
durchführen hat können mit der gleichen Professionalität und dann eben sogar ihre eigenen Entdeckungen
machen kann.
Das ist jetzt wahrscheinlich auch ein bisschen zu kurz gekommen, aber die Arbeit in diesem
Katalog, da ist sehr viel ihr zu verdanken, weil diese akribische Arbeit und die Berechnungen
der unterschiedlichen Koordinaten und diese Sammlung dieser Objekte, das ist zum großen
Teil Caroline zu verdanken.
Und in der Hinsicht ist deine Geschichte jetzt auch die Vorgeschichte zu Folge 254, nee,
252 ist es, wo es um die Harvard Computers ging, wo Astronominnen die Sternenkataloge
angelegt haben und haben im Grunde genau das gemacht, nur halt mit Fotografien, also mit
Sternenfotografien und die haben in den Katalogen ja auch vor allen Dingen nach Doppelsternen
zum Beispiel gesucht.
Das war dann so diese Spektralfotografie und da hat ja der Henry Draper die Grundlage gelegt,
auch mit einer neuen Art von Teleskopen und das waren eben auch Spiegel-Teleskope.
Insofern auch quasi die Nachfolge von Herschel.
Ja, absolut.
Und ich bin froh, dass du jetzt die Doppelsterne nochmal ansprichst, weil du erinnerst dich,
ich habe das ja vorhin erwähnt im Rahmen der Paralaxe.
Ich habe es sehr offen gelassen, ob Herschel das geschafft hat, auf Basis dieses Prinzip
mit den Doppelsternen quasi das Universum zu vermessen und Florian Freistetter hat nämlich
noch ein bisschen mehr erklärt und ich werde es in unser Outtake packen.
Vielleicht als kleiner Spoiler, ich habe es eher auch nicht erwähnt, er hat es natürlich
nicht geschafft, weil es unterschiedliche Schwierigkeiten gegeben hat, was das angeht.
Was tatsächlich aus diesen Doppelsternen und eben der Berechnung der Entfernungen auf Basis
des Prinzips der Paralaxe passiert ist, das kann man sich dann einfach am Ende dieser
Folge noch anhören.
Richard, das ist ja ein neues Level an Teasertum.
In der Folge nochmal was aufzulösen, was dann am Ende kommt, ja sehr schön.
Tja, irgendwie muss ich die Leute dazu bringen, dass sie unsere ganzen Folgen anhören.
Nicht dann irgendwann aufhören.
Jetzt werden sie natürlich einfach vorspulen.
Aber mir ist es einfach nur darum gegangen, dass das, was Florian mir erzählt hat, dass
das nicht einfach nicht erzählt wird, sondern es ist ja auch sehr spannend, aber die Folge
sprengt glaube ich schon so ein bisschen den Rahmen, deswegen kommt es dann am Ende.
Sehr schön.
Ja, wenn man viel liest, will man viel erzählen.
Apropos Lesen, drei Bücher möchte ich nennen hier.
Es gibt eines, das heißt Discoverers of the Universe, das ist von einem gewissen Michael
Hoskin und Michael Hoskin ist der Experte für das Geschwisterpaar Herschel.
Es gibt ein weiteres Buch, das ist ein bisschen populärwissenschaftlicher geschrieben von
Michael Lemnig, das heißt The Georgian Star, wo er sich auch viele Dinge bedient, die eigentlich
von Michael Hoskin kommen.
Und es gibt ein Buch, das heißt The Comet Sweeper von Claire Brock und das behandelt
in erster Linie Caroline Herschel.
Interessant hier ist, dass all diese Bücher, die sind alle in einem Zeitraum zwischen,
ich glaube 2007 und 2011 rauskommen.
Also es ist ganz lustig, weil Michael Lemnig, sein Georgian Star, in einem Vortrag habe
ich gehört, dass er gefragt worden ist, ob er nicht ein Buch über Herschel und Caroline
machen will und dass es zu dem Zeitpunkt keines gegeben hätte.
Und er zitiert eben viel Michael Hoskin in diesem Buch und ungefähr zwei Jahre nach seinem
Buch kam dann das Buch von Michael Hoskin raus.
Discoverers of the Universe.
Und ein bisschen früher eben das Buch The Comet Sweeper von Claire Brock.
Insgesamt ist viel geschrieben worden, vor allem eben auch von Michael Hoskin über die
beiden.
Sehr schön.
Gibt es denn auch einen Hinweisgeber oder eine Hinweisgeberin?
Ich glaube nicht.
Ich kann es nicht hundertprozentig sagen, weil dieses Thema bei mir schon so lange
liegt.
Deswegen kann ich da nicht genau sagen, ob es ein Hinweis war, der gekommen ist.
Aber ich glaube nicht.
Ich glaube, ich bin irgendwann darauf gestoßen, habe dann das Buch von Michael Hoskin gekauft
und das ist dann lange gelegen.
Sehr schön.
Jörg, gibt es noch irgendwas, was du dieser Folge noch hinzufügen wollen würdest?
Nein, ich glaube, es reicht.
Sehr gut.
Dann würde ich sagen, also ja, es gibt noch sehr viel über die beiden zu erfahren, aber
der Rahmen hier ist jetzt glaube ich schon ein bisschen gesprengt.
Deswegen werden noch mehr über die beiden erfahren, wie die von mir genannten Bücher
sind.
Dafür hervorragend geeignet.
Sehr gut.
Dann würde ich sagen, Jörg, gehen wir zum nächsten Teil dieses Podcasts über.
Feedback Hinweis Block.
Jawohl.
Passt.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann das per E-Mail machen.
Feedback.at Geschichte.fm.
Kann es direkt auf unserer Website machen, Geschichte.fm.
Kann es auf Twitter machen, da ist unser Accountname Geschichte.fm.
Und auf Facebook sind wir unter demselben Namen zu finden.
Und wer uns auf Spotify hört, kann uns dort folgen.
Und wer uns reviewen will, Sterne vergeben und so weiter, uns einfach bewerten, kann
das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auf Panoptikum.io oder grundsätzlich
überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Wer keine Lust hat, hier in diesem Podcast Werbung zu hören, hat die Möglichkeit, sich
via Steady einen Feed zu kaufen für vier Euro im Monat.
Da bekommt ihr dann auch jeden Mittwochvormittag die neue Folge in eurem Podcatcher geliefert,
aber eben ohne Werbung jeweils die Folge.
Ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Und wir bedanken uns für Unterstützung in dieser Woche bei Sibylle, Matthias, Julian,
Gudrun, Julian, Mira, Thilo, Christian, Florian, Bernd, Christina, Mike, Christian, Thomas,
Dirk, Stefanie, Andre, Elisabeth, Silat, Kai, Lena, Claudia, Kerstin, Achim, Lisa, Simon,
Andreas, Michael, Martin, Sofian, Sebastian, Bita, Stefan, Jens, Henrik, Johannes, Niklas,
Katharina, Sebastian, Christian, René, Thomas, Moritz, Oliver, Jan, Nadine, Helena, Ralf,
Dennis, Martin, Philipp und Daniel.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, da würde ich sagen, gehen wir doch dem einen ins letzte Wort, der es bislang
auch immer gehabt hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Das Problem ist nur, wenn man das vom Daumen auf den Sternenhimmel umsetzen will.
Denn beim Daumen ist es einfach.
Der Daumen ist recht nah an unseren Augen und deswegen kann man die Paralaxe auch gut
beobachten.
Denn je näher ein Objekt ist, desto größer ist auch die Paralaxe, also diese scheinbare
Veränderung in der Position.
Das kann man auch leicht demonstrieren.
Man braucht nur den Daumen näher an die Augen zu halten und wird sehen, dass der scheinbare
Sprung, den der Daumen macht, dann viel größer ist, als wenn ich den Arm ausgestreckt weit
von mir halte.
Jetzt sind Sterne aber viel weiter weg und diese scheinbare Bewegung ist viel geringer.
Deswegen ist die Messung viel schwieriger.
Das mit den beiden unterschiedlichen Beobachtungspunkten, das geht in der Astronomie deutlich einfacher.
Da schaut man natürlich nicht mit den Augen hin und macht abwechselnd ein Auge auf, ein
Auge zu.
Das wird nicht funktionieren.
Aber wir bewegen uns ja glücklicherweise mit der Erde um die Sonne herum.
Das heißt, die Erde zieht einen Kreis um die Sonne.
Einmal im Jahr macht sie so einen Kreis voll.
Und wenn ich jetzt einmal zum Beispiel im Januar zum Himmelschau und einmal im Juli
zum Himmelschau, dann hat die Erde in der Zwischenzeit genau einen halben Kreis zurückgelegt.
Steht also genau auf der anderen Seite, wo sie ein halbes Jahr zuvor gestanden ist, hat
also den maximalen Abstand.
Man hat die maximal größte Basislinie, die man auf diesem Kreis, annähernden Kreis der
Erdbahn erreichen kann, nämlich 300 Millionen Kilometer ist der Durchmesser der Erdbahn.
Jetzt beobachtet man einmal im Januar den Sternenhimmel und einmal im Juli den Sternenhimmel,
schaut also aus unterschiedlichen Richtungen zu den Sternen und probiert dann eine Paralaxe
bei den Sternen zu finden.
Das Problem an der Sache ist, dass bei den Sternen ja unklar ist, wie weit sie entfernt
sind.
Das will man ja gerade messen durch die Paralaxe.
Das heißt, ich kann jetzt nicht sofort sagen, welche Sterne sind im Vordergrund, welche
Sterne sind im Hintergrund.
Das heißt, das ist von vornherein nicht klar, aber man sucht sich halt mal einen Stern aus,
von dem man denkt, dass dieser Stern vielleicht recht nahe sein könnte.
Das ist sowieso eine gute Idee, weil natürlich je näher der Stern, desto größer ist die
Paralaxe, wenn man messen kann.
Jetzt ist es keine absolut unsinnige Annahme, wenn man sagt, dass die Sterne tendenziell
unterschiedlich weit entfernt sind.
Die haben nicht alle die gleiche Entfernung.
Das heißt, es wird egal, welchen Stern man sich aussucht, immer Sterne geben, die uns
näher sind als dieser ausgesuchte Stern und Sterne, die weiter weg sind als dieser ausgesuchte
Stern.
Und wenn ich dann diesen einen Stern beobachte und dann schaue, ob sich seine Position relativ
zu den anderen Sternen verändert, dann kann ich daraus eine Paralaxe berechnen und eben
die Entfernung berechnen.
Jetzt ist es nicht so einfach, wie es klingt, weil natürlich ich dafür Positionen von
Sternen sehr genau messen muss.
Ich muss vor allem auch Sterne haben, die das ganze Jahr übersichtbar sind.
Es hilft mir nichts, wenn ich einen Stern habe, der nur im Januar sichtbar ist und im
Juli dann nicht mehr im Himmel ist, wenn ich meine zweite Beobachtung mache.
Natürlich geht es in der Praxis auch nicht mit zwei Beobachtungen.
Man muss das über Jahre hinweg beobachten.
Früher musste man das auf jeden Fall.
Heute haben wir ein bisschen genauere Instrumente.
Aber es läuft auf jeden Fall alles darauf hinaus, dass ich Sternpositionen extrem genau
messen muss, vor allem die Positionen der Sterne relativ zueinander und dann immer und
immer wieder messen muss und überprüfe, ob im Laufe eines Jahres da irgendwelche periodischen
Veränderungen auftreten in dieser scheinbaren Position.
Weil das wäre das Anzeichen einer Paralaxe.
Wenn ich diese scheinbare Positionsänderung gemessen habe, dann kann man relativ einfach
die Entfernung berechnen.
Der Prozess der Entfernungsmessung durch Paralaxe ist also relativ einfach.
Es ist eine ziemlich einfache Beobachtung, zumindest im Prinzip.
Und die Berechnung, die dahinter steckt, die ist auch nicht kompliziert.
Es ist also nicht schwer, den Paralaxeneffekt zu verstehen.
Was man aber nicht sofort sieht, ist, dass dieser Paralaxeneffekt bei den Sternen auch
stattfindet.
Weil wenn wir jetzt so einfach mal zum Himmel schauen, dann sehen wir ja, dass die Sterne
im Wesentlichen immer am gleichen Ort sind.
Ihre relative Position ändert sich jetzt nicht dramatisch.
Der Himmel schaut im Januar so aus wie im Juli zumindest, wenn man sich die gleichen
Sterne anschaut.
Also da tut sich nichts.
Darum hat man die Sterne ja früher auch Fixsterne genannt, weil die halt immer fix an ihrer
Position gestanden sind.
Und das war historisch doch was interessant, weil das ist eine Beobachtung.
Das ist eine konkrete Beobachtung, die man anstellen kann.
Nämlich, die Sterne verändern ihre Position nicht.
Und das ist ein direkter Widerspruch zur Behauptung, dass die Erde sich um die Sonne
dreht.
Und als diese wissenschaftliche Hypothese, nämlich, dass nicht die Erde im Zentrum
des Sonnensystems steht, sondern die Sonne und die Erde sich um die Sonne herum bewegt.
Also das, was man im antiken Griechenland auch schon gedacht hat, aber was dann so richtig
erst im Beginn des 17.
Jahrhunderts aufgekommen ist, mit Galileo Galilei, Copernicus, Kepler und so weiter,
die sich alle mit dem heliozentrischen Weltbild beschäftigt haben und festgestellt haben,
dass es ein sehr praktisches und sehr sinnvolles Instrument ist, um die Bewegung der Himmelskörper
zu beschreiben.
Da gab es durchaus auch Leute, die gesagt haben, ja, aber wenn die Erde sich um die
Sonne herum bewegt, dann müssten wir ja zu unterschiedlichen Zeiten im Jahr die Sterne
an unterschiedlichen Positionen sehen.
Genau wegen des Paralaxeneffekts.
Und da das nicht der Fall ist, bewegt sich die Erde vielleicht doch nicht um die Sonne
rundherum.
Und das war jetzt gar kein so blödes Argument, weil so funktioniert Wissenschaft.
Man macht eine Hypothese, man leitet Aussagen davon ab, die doch beobachterungsüberprüfbar
sind und dann schaut man, ob man sie überprüfen kann.
Und es gelang dem Menschen halt einfach nicht, eine Paralaxe zu messen.
Heute wissen wir, dass das daran liegt, dass die Sterne so absurd weit entfernt sind, dass
diese scheinbare Positionsveränderung wirklich winzig ist.
Das sieht man mit freiem Auge nicht, das sieht man mit Simplen Teleskopen nicht.
Da muss man wirklich sehr, sehr, sehr, sehr, sehr exakt messen.
Und das ist erst im 19.
Jahrhundert gelungen, dass das erste Mal so eine Paralaxe von einem Stern gemessen werden
konnte.
Bis dahin gab es für eine der Hauptkonsequenzen des heliozentrischen Weltbildes, das im 19.
Jahrhundert natürlich schon weitestgehend akzeptiert war, bis dahin gab es dafür
keinen beobachtbaren Hinweis auf die Paralaxe.
Und deswegen haben die Menschen sich auch so angestrengt, eine Paralaxe zu messen.
Deswegen haben so viele Leute probiert, diese Beobachtung zu machen, weil es eben so wichtig
war, um das heliozentrische Weltbild zu bestätigen.
Und natürlich auch, weil man endlich mal wissen wollte, wie weit diese Sterne weg sind.
Das ist ja auch, du hast eine fundamentale Information, die man über das Universum gerne
haben möchte, in dem man lebt.
Der erste, der die Paralaxe eines Sterns gemessen hat, das war der deutsche Astronom Friedrich
Wilhelm Bessel in der ersten Hälfte des 19.
Jahrhunderts.
Aber natürlich haben es davor auch schon immer wieder Leute probiert, unter anderem
eben auch der deutsch-englische Astronom Wilhelm Herschel.
Und der hat probiert, das über Doppelsternmessungen zu tun.
Der hat gemeint, okay, man braucht natürlich passende Vergleichsstern.
Wenn ich einen Stern habe, der da am Himmel steht und der andere ganz woanders am Himmel
steht, dann ist es schwierig bis unmöglich, da eine vernünftige relative Positionsänderung
zu bestimmen.
Dann nimmt man Sterne, die sehr nahe beieinander stehen.
Und deswegen hat Herschel sich eben Doppelsterne angeschaut, weil er davon ausging, dass das
Sterne sind, die zwar unterschiedlich weit weg sind, aber von uns aus gesehen zufällig
gerade nahe beieinander am Himmel zu sehen sind.
Und klar, wenn ich dann irgendwie die beiden anschaue, und einer ist sehr viel näher als
der andere, dann sollte ich da genau diesen Paralaxeneffekt beobachten können.
Jetzt hat Herschel eben probiert, möglichst viele Doppelsterne zu finden und musste dann
auch möglichst die Positionen und deren relative Ausrichtung am Himmel exakt messen, was damals
problematisch war, weil Astrofotografie oder sowas gab es noch nicht.
Das kam dann erst in der Generation nach Herschel, also Herschels Sohn, auch ein berühmter Astronom,
John Herschel, der war mit einer der Pioniere bei der Astrofotografie, die sie eingesetzt
haben.
Aber Herschel selbst konnte wesentlich durchs Teleskop durchschauen und dann irgendwo aufschreiben
oder aufzeichnen, was man dabei gesehen hat.
Das war so der Standard zur damaligen Zeit.
Aber Herschel hat dann sich überlegt, wie man das Ganze doch irgendwie ein bisschen
objektiver machen kann, wie man das irgendwie messen kann und hat sich dann so eine Art
Gerät gebastelt, mit dem er die Position und die Ausrichtung und die Orientierung von Doppelsternen
am Himmel objektiv nachvollziehbar machen kann.
Also ganz simpel gesagt bestand dieses Gerät aus zwei künstlichen Sternen.
Das waren Schachteln, Metallschachteln, da war ein Loch drin, ein winziges und in diesen
Boxen waren Kerzen drin, deren Licht aus dem Loch heraus geschienen hat.
Also wenn es dunkel war draußen, dann hat man da wirklich nur kleine Punkte gesehen,
die ausschauen wie Sterne.
Und diese Boxen waren dann entsprechend montiert auf einer Vorrichtung, wo man sowohl den Abstand
zwischen den künstlichen Sternen verändern konnte, als auch deren Winkel.
Also man konnte die Orientierung dieses Sternenpaars verändern, indem man es in einem Halbkreis
entlang geschoben hat.
Und was man dann gemacht hat, was Herschel gemacht hat, war durchs Teleskop schauen
und probieren die künstlichen Sterne genau so anzuordnen, wie er es im Teleskop in den
echten Sternen gesehen hat.
Und wenn das erreicht war, konnte man dann anhand dieses künstlichen Sternenpaars ablesen,
wie die jetzt genau da ausgerichtet waren, konnte das aufschreiben und wenn man dann
mehrere Sternpaare am Himmel untersucht hat, hat man zwar nicht unbedingt exakte wissenschaftliche
Aufzeichnungen gehabt, aber schon Daten, die deutlich besser zu vergleichen waren, als
man einfach nur irgendwas hingemalt oder aufgeschrieben hätte.
Also so hat Herschel probiert da eine Paralaxe zu messen, hat nicht funktioniert, weil wie
wir heute wissen, die allermeisten Doppelsterne, die wir sehen, eben tatsächlich Doppelsterne
sind.
Also nicht zwei Sterne, die zufällig nahe aneinander beim Himmel stehen, sowas gibt
es auch, aber dafür, damit es häufig vorkommt, ja ist das Universum viel, viel zu groß und
es gibt viel zu wenig Sterne im Vergleich, dass es wirklich ausreichend häufig vorkommt,
dass zwei Sterne von uns aus gesehen gerade dicht nebeneinander stehen.
Also was Doppelsterne tatsächlich in den allermeisten Fällen sind, sind Sterne, die
gravitativ aneinander gebunden sind, die einander umkreisen, die wirklich physisch zusammengehören
und damit eben auch mehr oder weniger den fast exakt gleichen Abstand zur Erde haben.
Und dann kann ich natürlich keine Paralaxe sehen, wenn ich nur diese beiden Sterne vergleich,
weil die halt beide gleich weit entfernt sind und ich deswegen keine scheinbare Positionsverschiebung
sehe, weil da eben keiner der beiden Sterne ist im Hintergrund oder im Vordergrund, die
sind beide gleich weit entfernt.
Das heißt, da hat Herschel nicht geschafft, die Paralaxe zu finden, aber in der Astronomie
sind wir hartnäckig.
Wenn es was zu messen gibt und wenn es wichtig ist, das zu messen, dann lassen wir nicht
locker bis wir es gemessen haben und dann hat eben Bessel in der ersten Hälfte des
19.
Jahrhunderts die erste Paralaxe gemessen und dann hat man sehr schnell, wenn man gewusst
hat, wie es geht und wenn die Technik entsprechend soweit war, dass man diese kleinen Positionsverschiebungen
auch messen konnte, haben wir immer mehr Paralaxen gemessen.
Heute gibt es Weltraumteleskope wie das Gaia Teleskop, das tatsächlich bei fast einer Milliarde
Sterne die Paralaxe gemessen hat.
Mittlerweile sind wir recht gut darin, die Paralaxe bei vergleichsweise nahen Sternen
zu messen, also alles so in unserer Ecke der Milchstraße kann man sagen.
Wenn es weit rausgeht, also andere Galaxien und so weiter, dann kommen wir mit der Paralaxe
immer noch nicht weit, weil das ist dann wirklich so weit entfernt, da spielt diese winzige
Bewegung im Vergleich, die die Erde um die Sonne macht, keine Rolle.
Also das funktioniert nicht, da müssen wir dann andere Methoden zur Entfernungsmessung
einsetzen.
Aber wenn es so um unsere Ecke des Universums geht, dann ist die Paralaxe tatsächlich die
genaueste Methode, um Entfernungen zu anderen Sternen zu bestimmen.